При больших числах Маха изменения плотности среды велико. При этом для описания параметров процессов в среде необходимо описывать преобразование кинетической энергии в тепловую при течении среды. Это означает, что нам придется решать совместно все три уравнения  сохранения: массы, импульса и энергии. 
Кроме того, учет сжимаемости приводит к принципиальной перестройке течения. Дело в том, что скорость распространения возмущений в реальной среде конечна. Это означает, что при определенной скорости потока возмущения не распространяются вверх по потоку. Как мы увидим, это соответствует перестройке типа (с математической точки зрения) самих уравнений движения, и изменения требуемых для описания течения граничных условий.
# Скорость звука в среде
Рассмотрим неподвижную сжимаемую среду с плотностью  $\rho_{0}$ и давлением $p_{0}$.
Для малых возмущений, распространяющихся в виде плоских волн вдоль  оси $x$ уравнения движения запишутся в виде 
$$\begin{align}
\frac{\partial \rho}{\partial t}&=-\rho_{0}\space \frac{\partial u}{\partial x} \\
\rho_{0}\frac{\partial u}{\partial t}&=-\frac{\partial p}{\partial x}  \\
\frac{dp}{p_{0}}&=\frac{\gamma d\rho}{\rho_{0}}
\end{align}$$
Последнее выражение заменяет нам уравнение энергии и предполагает, что процесс сжатия и расширения газа в акустической волне описывается адиабатой Пуассона. В результате простых преобразований получим уравнение 
$$\frac{\partial^{2}p}{\partial t^{2}}-\frac{\gamma p_{0}}{\rho_{0}}\frac{\partial^{2}p}{\partial x^{2}}=0$$
Это волновое уравнение, которое описывает распространение в газе возмущений со скоростью $a=\sqrt{ \gamma p_{0}/\rho_{0} }$, которая называется скоростью звука.
На плоскости $x-t$ возмущения распространяются вдоль линий $\xi_{1,2}= x\pm at$, которые являются характеристиками уравнений движения сжимаемой среды. За пределами области, высекаемой в пространстве этими прямыми, возмущения (или начальные условия) не влияют на течение среды.

# Уравнение переноса энтропии 

Если энтропия при термодинамических превращениях, через которые проходит элементарный объем, сохраняется, то такое течение называют изэнтропическим. В ряде приложений крайне желательно реализовать именно этот режим течения. Например, при течении в сопле, когда энергия сжатия среды переходит в кинетическую энергию,  максимальный КПД достигается на расчетных режимах- таких, для которых все процессы, протекающие с элементом среды, обратимы. ==вывод==
# Изэнтропические формулы

Рассмотрим поток сжимаемого газа. Как мы уже знаем, температура и энтальпия потока в точке торможения связаны с параметрами на бесконечности 
$$T_{0}=T+\frac{V^{2}}{2C_{p}}$$
$$i_{0}=i+\frac{V^{2}}{2C_{p}}$$
Разделим это выражением на температуру и перепишем как
$$\frac{T_{0}}{T}=1+\frac{V^{2}}{2C_{p}T}=1+\frac{V^{2}}{2i}=1+\frac{\gamma-1}{2}\frac{V^{2}}{a^2}=1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2}$$
$$\frac{i_{0}}{i}=1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2}$$
Здесь использованы выражения для идеального газа $$\begin{matrix}
	p=(\gamma-1)\rho\epsilon=\frac{\gamma-1}{\gamma} \rho i   &&  i=\frac{1}{(\gamma-1)}a^{2}
\end{matrix}$$
В случае, если сжатие газа происходит по адиабатическому закону, имеет место связь 
$$p=C\rho^{\gamma}$$
Тогда $$\begin{matrix}
\frac{p_{0}}{p}=\left( \frac{\rho_{0}}{\rho} \right)^\gamma=\left( \frac{\rho_{0}}{\rho} \right)\left( 1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2} \right)  \\
\frac{\rho_{0}}{\rho} =\left(1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2}\right)^{1/\gamma-1} 
\end{matrix}$$
Аналогично получим остальные формулы, связывающие параметры в потоке и в точке торможения:
$$\boxed{\begin{matrix}
\frac{T_{0}}{T}=1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2}&& \frac{i_{0}}{i}=1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2} \\
\frac{\rho_{0}}{\rho} =\left(1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2}\right)^{1/\gamma-1} &&\frac{p_{0}}{p} =\left(1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2}\right)^{\gamma/\gamma-1} \\
\frac{a_{0}}{a} =\left(1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2}\right)^{1/2}  
\end{matrix}}
$$
Из последнего выражения получим связь скорости потока в произвольной точке с числом Маха:
$$
\frac{V}{a_{0}} =\mathrm{M}\left(1+\frac{\gamma-1}{2}\mathrm{M}^{2}\right)^{-1/2}  
$$
Рассмотрим задачу об истечении газа из некоторого объема в затопленной пространство через отверстие в стенке сосуда. Будем постепенно понижать давление среды на выходе и следить за расходом. В некоторый момент скорость газа в отверстии станет равной местной скорости звука. При еще меньшем давлении на выходе мы не можем увеличить расход, так как течение в баллоне больше ничего не "знает" о параметрах в затопленном пространстве. Эту скорость найдем, положив $\mathrm{M}=1$ :
$$V^*=a_{0}\sqrt{ \frac{2}{\gamma+1} }$$
Сечение, в котором достигается локальная скорость звука, называется критическим сечением, а параметры потока в этой точке- критическими параметрами. Для воздуха критическая скорость звука составляет  0,91 скорости звука в баллоне. Поскольку скорость в критическом сечении зафиксирована, расход газа теперь просто будет равен $\dot{m}=SV^*$, где S- площадь отверстия.
При меньших расходах мы должны искать расход, пользуясь формулами для давления и скорости среды. Подставляя число Маха из соотношения давлений в выражение для скорости струи, получим 
$$\frac{\dot{m}}{\dot{m}^*}=\sqrt{ \frac{2}{k-1} \left( \frac{k+1}{2}  \right)^{\frac{k+1}{k-1}} \left( \frac{p_{out}}{p_{0}}\right)^{2/k}\left( 1-\left( \frac{p_{out}}{p_{0}}\right)^{\frac{k-1}{k}} \right)}$$
==рис расход от перепада==
# Квазиодномерные изэнтропические течения газа
 
Простейшим течением, которому мы уже обращались в начале курса, является течение в прямой струйке тока с медленно изменяющимся сечением. Применим к такой струйке тока наши уравнения сохранения. ==hbc==
$$$$
## Уравнения обращения воздействия
Рассмотрим для начала изэнтропическое течение в канале переменного течения. Тогда вместо уравнения энергии мы можем использовать уравнение адиабаты:
$$\begin{align}
\frac{1}{A} \frac{dA}{dx}+\frac{1}{u } \frac{du}{dx} +\frac{1}{\rho} \frac{d\rho}{dx}=0 \\
\rho u \frac{du}{dx}+ \frac{dp}{dx}=0 \\
\frac{dp}{d\rho}=a^{2}
\end{align}$$
Отсюда получим 
$$\boxed{(M^{2}-1) \frac{1}{u} \frac{du}{dx} = \frac{1}{A} \frac{dA}{dx}}$$
Мы видим, что скорость потока вдоль канала изменяется немонотонно. В области, где число Маха меньше нуля, поток разгоняется при уменьшении сечения канала. В то же время, при переходе потока через скорость звука, начинается торможение потока. В реальности, это означает, что в точке с M=1  произойдет запирание канала, и рост перепада давлений не будет приводить к росту скорости потока на выходе.
Данное соотношение носит название **уравнения обращения воздействия**. Действительно, мы видим, что при переходе числа Маха через 1 сужение канала приводит к противоположному эффекту: сверхзвуковой поток в сужающемся канале тормозится.
Если в наших уравнениях оставить правую часть, то необходимо честно решать систему [ref]. Опуская математические выкладки, получим:
==ОБЩИЙ ВИД УЙ ОБРАЩЕНИЯ

Итак, мы обобщили наш вывод. Оказывается, переход через скорость звука меняет направление изменений параметров течения при любом внешнем воздействии. 
## Сопло Лаваля и тепловое сопло

Уравнение [ref] означает, что добиться ускорения потока от дозвукового до сверхзвукового режима в постоянно сужающемся канале нельзя. Чтобы реализовать такой режим, необходимо, чтобы канал сначала сужался, потом расширялся, причем точка с минимальным сечением точно бы соответствовала условию M=1. Такой режим течения в сопле называется расчетным. В таком случае ниже по потоку поток будет разгоняться, при этом его плотность будет падать. Такая геометрия ==hbc==носит название сопла Лаваля.

Важно, что с математической точки зрения ниже по потоку от критического сечения существуют оба решения: как тормозящийся дозвуковой поток, так и разгоняющийся сверхзвуковой. Переход от одного решения в другому в реальности реализуется в результате неидеальности геометрии сопла, пульсаций давления и.т.д..
Вместо изменения сечения можно использовать и другие факторы воздействия, например, подвод тепла. Согласно [], если в прямой канал подводить тепло при дозвуковом режиме течения, поток будет разгоняться. Это будет происходить вплоть до момента, когда режим течения в трубе станет звуковым, после чего произойдет так называемое тепловое запирание канала. Дальнейший подвод тепла не будет приводить к росту скорости потока. Для достижения сверхзвукового режима течения следовало бы охлаждать поток, что, однако, сделать гораздо труднее. Аналогичная идея лежит в основе расходного сопла, в котором газ подается через стенку в дозвуковой части течения и отсасывается в сверхзвуковой.  

# Скачки уплотнения
На любой поверхности разрыва должны выполняться три закона сохранения. Если заключить наш разрыв в контрольный объем и стянуть его границы к поверхности, то потоки массы, импульса и энергии должны записаться в стационарном случае следующим образом (пара индексов соответствует разности величин с двух сторон разрыва):
$$\begin{align}
&&[\rho v_{n}]^2_{1}=0 \\
[\rho v_{i}v_{j}+p\delta_{ij}]^2_{1}=f_{i}  && [\rho v_{n}^2+p]^2_{1}=f_{n} \\
&&[\rho v_{\tau}v_{n}]^2_{1}=f_{\tau} \\
&&\left[ \rho v_{n}(i+ \frac{v^2}{2}) \right]^2_{1}=Q
\end{align}$$
Если внутренних сил и тепловыделения на разрывах нет, то правая часть всех соотношений равна нулю.
## Классификация разрывов в газовой динамике
Рассмотрим две ситуации: через разрыв есть поток вещества или его нет.

Начнем со второго случая. Для него $v_{n}=0$. Тогда плотность, энтальпия и тангенциальная компонента скорости по обе стороны поверхности разрыва могут принимать любые значения.  В соответствии со вторым уравнением, давление должно быть непрерывно, $p|^2_{1}=0$. Такой разрыв называется контактным или тангенциальным разрывом.

Eсли через разрыв протекает газ, то мы имеем дело со скачком уплотнения, или ударной волной. В зависимости от наличия или отсутствия скорости потока вдоль скачка различают прямой и косой скачки.

## Прямой скачок уплотнения
Прямой скачок уплотнения (ударная волна) формируется, когда поток вещества через разрыв отличен от нуля. Обозначим его за
$$\rho_{1} v_{n1}=\rho_{2} v_{n2}=j$$

Для прямого скачка скорость вдоль волны равна нулю слева и справа от скачка, так что третье уравнение удовлетворяется автоматически. Уравнение импульсов вдоль нормали к скачку и уравнение энергии перепишем как 
$$\begin{align}
jv_{n1}+p_{1}=jv_{n2}+p_{2} \\
i_{1}+\frac{v_{n1}^2}{2}= i_{2}+\frac{v_{n2}^2}{2}&& 
\end{align}$$
$$\begin{align}
&p_{2}-p_{1}=j(v_{n1}-v_{n2}) \\
&\boxed{i_{2}-i_{1}=\frac{1}{2}(p_{2}-p_{1})\left( \frac{j}{\rho_{1}}+\frac{j}{\rho_{2}} \right)}
\end{align}$$
Последнее соотношение называется ударной адиабатой или адиабатой Гюгонио, так как выражает изменение энтальпии с давлением и удельного объемом, занимаемым газом по обе стороны ударной волны без подвода тепла на ее фронте.
Для идеального газа последнее уравнение перепишется как
$$\frac{\gamma}{\gamma-1}\left( \frac{p_{2}}{\rho_{2}} -\frac{p_{1}}{\rho_{1}} \right)=\frac{1}{2}(p_{2}-p_{1})\left( \frac{j}{\rho_{1}}+\frac{j}{\rho_{2}} \right)$$
$$\frac{\gamma}{\gamma-1}\left( \frac{p_{2}}{p_{1}} -\frac{\rho_{2}}{\rho_{1}} \right)=\frac{j}{2}\left( \frac{p_{2}}{p_{1}} -1\right)\left( \frac{\rho_{2}}{\rho_{1}}+1 \right)$$
Ударная адиабата, в отличие от адиабаты Пуассона, не описывает непрерывный термодинамический процесс, а лишь дает связь между начальным и конечным состоянием газа. 
## Эволюционность ударных волн и уравнение для энтропии


# Сверхзвуковые течения газа
## Косой скачок уплотнения. 
## Веер Прандтля-Майера. 
## Сверхзвуковая струя.
## SWBL

