Программа курса по гидродинамике ЛФИ-24

1.      **Невязкая жидкость**. Уравнения сохранения. У-е Эйлера, Бернулли, полное давление. Критерий сжимаемости среду в гидродинамике.

2.      Течение идеальной жидкости. Уравнение генерации завихренности, баротропность среды. Потенциальное течение. Комплексный потенциал, плоские течения идеальной жидкости.

3.      Невязкое обтекание вращающегося цилиндра, критические точки, теорема Жуковского.

4.      Устойчивость среды в невязком приближении- задача о неустойчивости тангенциального разрыва.

**5.**      **Течение вязкой жидкости.**  Число Рейнольдса. Тензор вязких напряжений, закон трения Ньютона, гипотеза Стокса. Уравнение Навье- Стокса для сжимаемой и несжимаемой среды.

6.      Точные решения уравнения Навье-Стокса. Течение Пуазейля и Куэтта, закон фильтрации Дарси. Обтекание шара при низких числах Рейнольдса, формула Стокса.

7.      Пограничный слой. Основные уравнения приближения пограничного слоя, пограничный слой на плоской пластине, ее сопротивление обтеканию. Толщина пограничного слоя и уравнение импульсов. Отрыв пограничного слоя.

8.      **Устойчивость сдвиговых и пограничных слоев**. Невязкая устойчивость- критерий Рэлея. Вязкая устойчивость- уравнение Орра Зоммерфельда- Сквайра. Устойчивость пограничного слоя Блазиуса.

9.      Переход к турбулентности в пограничном слое. Сценарии перехода: линейный, алгебраическая неустойчивость, bypass. Вторичная неустойчивость. Турбулентные пятна, перемежаемость.

10.   **Турбулентность.** Нелинейность уравнений НС. Дробление масштабов, поток энергии по спектру масштабов турбулентности. Характерные масштабы турбулентных пульсаций. Теория Колмогорова К43.

11.   Осреднение уравнений гидродинамики по Рейнольдсу. Способы описания турбулентного переноса, гипотеза Буссинеска, турбулентная вязкость. Уравнение энергии для турбулентных пульсаций, обмен энергией между средним течением и турбулентным полем.

12.   Турбулентный пограничный слой. Полное напряжение трения в тонком зазоре. Эмпирические законы турбулентного трения. Степенная аппроксимация профиля скоростей и оценки интегральных параметров пограничного слоя. Динамический и внешний масштабы в турбулентном пограничном слое, лог- профиль скоростей, вязкий, буферный и внешний слои. Баланс энергии турбулентности в пограничном слое, динамика полосчатых структур в буферном подслое ПС.

13.   Методы моделирования течения турбулентных течений. RANS, подсеточные модели и их калибровка (на примере  k-e). LES –  пространственная фильтрация и обрезание спектров. DNS.

14.   Методы анализа турбулентных полей  и понижения размерности данных в гидродинамике. POD, DMD, SPOD, методы идентификации вихрей.

15.   **Перенос тепла в движущихся средах.** Уравнение переноса энергии в газовой динамике. Параметры торможения потока. Уравнение теплопереноса. Критерии подобия в задачах переноса тепла. Числа Маха, Прандтля, Грассгоффа.

16.   Вынужденная конвекция. Подобие температурного и динамического пограничных слоев. Теплоотдача от продольно обтекаемой пластинки. Оценка- поток тепла от радиатора.

17.   Свободная конвекция на плоской пластине. Самоорганизация в конвективных течениях (ячейки Бенара).

18.   **Сжимаемые течения.** Формулы для одномерного изэнтропического течения. Уравнения обращения воздействия. Сопло Лаваля.

19.   Моды малых возмущений в свободном потоке сжимаемой среды (?). Разрывы. Типы разрывов в газовой динамике. Прямой скачок, изменение параметров на нем. Адиабата Гюгонио. Распад произвольного разрыва.

20.   Сверхзвуковые течения. Косой скачок уплотнения, веер Прандтля- Майера. Взаимодействие падающего скачка с пограничным слоем. Нерасчетные режимы течения в сопле Лаваля.

21.   **Магнитная гидродинамика-1.** Уравнения электромагнетизма, энергия и импульс поля. Тензор максвелловских напряжений. Пример использования - сила, действующая на токовый слой.

22.   Магнитная гидродинамика- основные уравнения и критерии подобия. 

23.   Вмороженность и дрейф магнитного поля. Магнитное число Рейнольдса. Резистивный скин-слой. Сопротивление сильно и слабоионизованной плазмы (без вывода), эффект Холла.

24.    **Магнитная гидродинамика-2.** Альфвеновсике волны
25.   Соотношения на скачке. Классификация разрывов в магнитной гидродинамике. Ударные волны в МГД (?). 
26. Течение в узком канале. Задача Гартмана.
27.   Квазиодномерное движение проводящей среды во внешнем магнитном поле. Параметр нагрузки.
28.   Магнитное удержание плазмы с точки зрения МГД. Основное уравнение магнитостатики, классический коэффициент диффузии плазмы. Устойчивость скинированного пинча, критерий Крускалла- Шафранова.